<!--
title: "Руководство по использованию Git"
date: 16-03-2019
-->

# Руководство по использованию Git

## Что такое Git?

**Git** - это одна из самых популярных систем управления версиями. Многие крупные компании (Microsoft, Linux Foundation) используют её для корпоративной разработки, но она также удобна и для маленьких команд вплоть до одного человека.

Изначально система разрабатывалась для удобной поддержки изменений в коде: с помощью Git'а разработчик фиксирует содержимое программы на разных этапах разработки. Если в процессе разработки что-то пошло не так, программист может быстро и безболезненно откатиться к предыдущей зафиксированной версии, а не мучиться с восстановлением и прожимать `Ctrl + Z` тысячи раз.

В этом проекте ваше взаимодействие с Git'ом по возможности будет сведено к минимуму, однако с вас будет требоваться знание нескольких команд.

## Установка Git

Прежде чем начать использование этой прекрасной системы, вам нужно скачать и установить её.

Официальный сайт, на главной странице которого можно найти ссылку на скачивание установщика Git - <https://git-scm.com/> 

## Клонирование удалённого репозитория

Итак, после того, как вы установили Git, нам нужно клонировать наш удалённый репозиторий. Проще говоря, вы делаете копию на своём компьютере архива программы на сервере. Это действие достаточно совершить один раз, для обновления локальных данных вы будете использовать команды, которые я изложу позже.

1. Открываем любую удобную вам папку в стандартном Windows проводнике.

2. На верхней панели выбираем `Файл > Запустить Windows PowerShell > Запустить Windows PowerShell от имени администратора`. Открывается мой любимый терминал, где вы и будете запускать все Git-команды. Запомните это действие и учтите, чтобы взаимодействовать с гитом после клонирования, вам нужно будет запускать терминал из папки `bignumlib` (это название нашего репозитория).

3. Клонируем репозиторий:

```sh
git clone https://github.com/dmtnikolaev/bignumlib.git
```

В качестве аргумента использован адрес нашего репозитория - <https://github.com/dmtnikolaev/bignumlib>. Можете иногда заглядывать туда.

После клонирования вы можете приступать к разработке программы. Но не забывайте регулярно обновлять локальные данные. Об это поговорим далее.

## Проверка изменений в удалённом репозитории и его обновление

Прежде чем садиться и писать новый код, нужно проверить, не обновился ли репозиторий:

```sh
git fetch
```

Если вывода от этой команды нет, значит изменений не было и всё хорошо. Если наоборот, то выполняем команду:

```sh
git pull
```

После этого данные в локальном репозитории обновятся. Если возникнет ошибка - свяжитесь со мной или архитектором.

## Отправка изменений

Итак, вы закончили разработку блока кода, тщательно проверили его и хотите зафиксировать свои изменения.

Это довольно сложный процесс, поэтому мы его немного упростим, и вы не будете отправлять изменения в удалённый репозиторий. Вы просто сгенерируете `patch` файл и отправите его по почте или в беседу ВК.

Используйте команду:

```sh
git diff > changes.patch
```

Эта команда сформирует файл `changes.patch` в текущем каталоге. По возможности измените имя файла, чтобы оно соответствовало содержанию патча, мне так будет проще с ним работать.

Например, если вы изменили файл `parser.c` и ваша фамилия Спиридонов, то назовите ваш файл `parser_spiridonov.patch`

## См. также

Официальная книга-мануал по системе Git - <https://git-scm.com/book/ru/v2>
